Welcome. In this lesson,
Xush kelibsiz. Ushbu darsda
you're going to get started creating web pages.
siz veb-sahifalarni yaratishni boshlaysiz.
As you go, you'll be learning some important concepts about how computer languages work.
Davom etar ekansiz, siz kompyuter tillari qanday ishlashi haqida ba’zi muhim tushunchalarni o‘rganasiz.
We'll be talking about what the web is,
Internetning o‘zi nima,
what it's built of, and the basics of how it works.
u nimadan yasalgani va qanday ishlashi haqida gaplashamiz.
You'll get practice editing web pages using
Siz dasturchi matn tahrirlovchisi yordamida veb-sahifalarni tahrirlash
a programmer's text editor and testing your work in your browser.
va o‘zingizning ishingizni brauzeringizda sinab ko‘rish amaliyotiga ega bo‘lasiz.
You'll learn the fundamentals of HTML,
Siz HTML asoslarini, biz veb-sahifalarni tuzishda
the computer language that we use to structure and write web pages.
va yozishda foydalanadigan kompyuter tilini o‘rganasiz.
Also about URLs, the addresses that we use to refer to documents and sites on the web.
Shuningdek, veb-saytlar va hujjatlarga murojaat qilish uchun biz foydalanadigan URL manzillar haqida.
You'll put all of this together by taking notes on what
Siz bularning barchasini birgalikda o‘rganganlaringiz asosida qaydlar olasiz
you've learned and turning those notes into a web page.
va qaydlarni veb-sahifaga aylantirasiz.
The web is a big topic.
Internet katta mavzu.
So, where should we get started?
Xo‘sh, nimadan boshlashimiz kerak?
Well, how about what's the web made of?
Internet qanday yaratilgan?
Well, in one sense,
Yaxshi, bir tomondan,
the web is a collection of documents written in HTML,
internet bu HTMLda yozilgan hujjatlar to‘plami,
along with other resources such as images and videos,
ya’ni rasmlar va videolar kabi boshqa manbalar,
as well as programs and services that interact with these documents and resources.
shuningdek, ushbu hujjatlar va manbalar bilan o‘zaro aloqada bo‘lgan dasturlar va xizmatlar.
Everything that you can access using your web browser is part of the web.
Veb-brauzeringiz orqali murojaat qilishingiz mumkin bo‘lgan barcha narsalar internetning qismidir.
Those resources are spread out among
Ushbu manbalar minglab va
thousands and thousands of different computer systems.
minglab turli xil kompyuter tizimlari orasida tarqalgan.
The web is a hypertext system.
Internet gipermatnli tizimdir.
What this means is that documents, web pages, sites,
Buning ma’nosi shundaki, hujjatlar, veb-sahifalar, saytlar,
web apps can contain references to other documents
veb-ilovalar boshqa hujjatlarga havolalarni o‘z ichiga olishi mumkin
and users can follow those references to find related information.
va foydalanuvchilar kerakli ma’lumotni topish uchun ushbu havolalardan foydalanishlari mumkin.
That's what you're doing every time you,
Har doim siz buni bajarasiz,
say, click on a link in a blog post or a news article.
blogdagi yoki yangiliklar maqolasidagi havolani bosganingizda shunday qilasiz.
We call these references hyperlinks,
Biz ushbu havolalarni giperhavolalar
or links for short,
yoki qisqa havolalar deb ataymiz
and the ability to follow them from document to document is what makes the web web-like.
va ularni hujjatdan hujjatga ko‘chirish imkoniyati uni internetga o‘xshatib turadi.
This hypertext ability to refer to other information is also
Ushbu gipermatnni boshqa ma’lumotlarga murojaat qilish qobiliyati
used whenever a web page includes an image or a video or a piece of code.
veb-sahifada rasm, video yoki kod qismi mavjud bo‘lganda ham qo‘llaniladi.
Hypertext is kind of a big deal.
Gipermatn bu juda katta bitimdir.
All of web technology is built around this idea of
Barcha veb-texnologiyalar ushbu hujjatlar va bir-birlariga standart
documents and other data objects that can link to each other in a standard way.
tarzda bog‘lanishi mumkin bo‘lgan boshqa ma’lumotlar obyektlari fikriga yaqin tarzda qurilgan.
Exactly how this works,
Aynan bu qanday ishlashini
well, that's what you'll see throughout the rest of this lesson.
darsning qolgan qismida ko‘rishingiz mumkin.